{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2638
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\fnil\fcharset0 Georgia;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green97\blue94;\red12\green54\blue53;\red53\green77\blue81;
\red251\green2\blue255;\red11\green83\blue148;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c0\c38039\c36863;\csgenericrgb\c4706\c21176\c20784;\csgenericrgb\c20784\c30196\c31765;
\cssrgb\c100000\c25279\c100000;\csgenericrgb\c4314\c32549\c58039;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}}
\paperw11900\paperh16840\margl850\margr850\margb1134\margt1134\vieww33600\viewh21000\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri-6\sb400\sa200\qj\partightenfactor0

\f0\b\fs48 \cf2 Estratto dal documento Attori e UC Brevi\
\pard\pardeftab720\ri-6\qj\partightenfactor0

\fs24 \cf0 GESTIRE LE RICETTE\
\pard\pardeftab720\ri-6\qj\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 Gestire le ricette significa inserire/modificare una ricetta o preparazione nel ricettario (associare tag, dare informazioni sulle tempistiche, specificare gli ingredienti, specificare la dose degli ingredienti, specificare le porzioni o quantit\'e0 del prodotto risultante, inserire una sequenza di istruzioni. Si potranno eliminare ricette o preparazioni e crearne una copia.\
Si potr\'e0 inoltre estrapolare una parte di una ricetta in una preparazione.
\f2\fs26 \
\pard\pardeftab720\ri-6\sb400\sa200\qj\partightenfactor0

\f0\b\fs48 \cf2 Indicazioni generali\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\sa200\qj\partightenfactor0

\f1\b0\fs24 \cf0 Per questa parte dovrete svolgere l\'92analisi dei requisiti e successivamente la progettazione dell\'92UC \'93Gestire le ricette\'94 che abbiamo associato, nella fase preliminare dell\'92ideazione, agli attori Chef e Cuoco.\
Per effettuare l\'92analisi dovrete partire innanzitutto dal 
\f0\b testo del progetto
\f1\b0 , che definisce cosa intendono per ricetta o preparazione i committenti del progetto e come si aspettano che una ricetta o preparazione siano strutturate. Per comprendere il 
\f0\b processo
\f1\b0  con cui gli attori raggiungono il loro obiettivo potete analizzare invece le 
\f0\b user stories
\f1\b0  introdotte qui sotto.\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\sa200\qj\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Sar\'e0 possibile svolgere l\'92analisi (requisiti + progettazione) completa, oppure, con una limitazione sul voto finale (max 24), optare per una versione ridotta in cui alcune richieste dei committenti non vengono considerate.\
Per la versione ridotta \'e8 possibile dunque ignorare le seguenti richieste:\
\pard\tx360\tx1080\pardeftab720\li1080\fi-360\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b0 \cf0 \uc0\u9679 	
\f0\b estrapolazione di preparazioni da una ricetta (menzionata nell\'92UC breve qui sopra e nel testo del progetto)\
\ls1\ilvl0
\f1\b0 \uc0\u9679 	
\f0\b definizione, in una ricetta, di istruzioni strutturate (anche dette \'93complesse\'94), ossia \'93varianti\'94, \'93ripetizioni\'94 e \'93raggruppamenti\'94 (menzionati nel testo del progetto)\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\sa200\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0\cf0 Le user stories non menzionano esplicitamente queste caratteristiche, che, se si sceglie di realizzare, dovranno essere desunte dal testo del progetto.\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\sa200\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b0 \cf0 La possibilit\'e0 di estrapolare preparazioni da ricette esistenti, e di inserire (modificare/eliminare) istruzioni strutturate all\'92interno di una ricetta o preparazione, potranno essere espresse nell\'92UC dettagliato come estensioni a partire dalla versione base.\
\'c8 dunque possibile iniziare realizzando l\'92analisi della versione ridotta, e successivamente (un po\'92 come se fosse una ulteriore iterazione) andare ad aggiungere le caratteristiche della versione completa, estendendo di conseguenza la documentazione. In questo modo sar\'e0 possibile valutare in corso d\'92opera se \'93fermarsi\'94 alla versione ridotta o completare l\'92analisi.\
Se invece si \'e8 gi\'e0 certi di voler optare per la versione completa, si pu\'f2 realizzare direttamente l\'92UC dettagliato tenendo conto di tutte le caratteristiche richieste dal committente.\
\pard\pardeftab720\ri-6\sb400\sa200\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f0\b\fs48 \cf2 User stories per l\'92UC \'93Gestire ricette\'94\
\pard\pardeftab720\ri-6\sb200\sa100\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\fs28 \cf3 Cuoco Antonio\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\sa200\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b0\fs24 \cf0 Quando penso a una nuova ricetta (che sia una ricetta vera e propria di un piatto finito, o una preparazione di base) inizio a scriverla di getto seguendo i passi da fare per arrivare al risultato finale. Se mi vengono in mente varianti della ricetta principale me lo annoto su un foglio a parte, di solito nel mio ricettario ogni variante \'e8 riportata a s\'e9 con un nome suo, che per\'f2 richiama quello della ricetta di partenza. \
Alla fine della prima stesura rileggo tutto e inizio a segnare a parte gli ingredienti in modo da poter comporre la lista degli ingredienti e le dosi. Cerco poi di capire se posso servirmi di qualche preparazione gi\'e0 presente nel ricettario. Spesso a questo punto mi capita di creare varianti di preparazioni gi\'e0 presenti nel ricettario. \
Infine dettaglio i singoli passi  in maniera abbastanza precisa perch\'e8 mi \'e8 capitato di vedere eseguire dei disastri e poi prendermi la colpa perch\'e8 i vari passaggi non erano spiegati bene!  Come conseguenza adesso dettaglio ogni singolo passo con precisione. \
Per definire le tempistiche mi servono un po di tentativi quindi spesso le modifico 2 o 3 volte dopo le prime volte che ho eseguito una nuova ricetta. Non sono un amante delle classificazioni ma il nostro capo ci ha chiesto di classificare le ricette secondo un po di criteri in modo da poter comporre pi\'f9 velocemente i men\'f9 per gli eventi (es finger food, vegetariano, vegano etc.) e anche di segnalare quali parti possono essere preparate in anticipo se la cucina e il luogo di consumazione sono in posti diversi\'85 questi dettagli tecnici sono quelli che mi annoiano di pi\'f9 e non sempre li azzecco al primo tentativo\'85\
\pard\pardeftab720\ri-6\sb200\sa100\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f0\b\fs28 \cf3 Cuoca Giulia\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\sa200\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b0\fs24 \cf0 Di solito metto una ricetta per iscritto in modo \'93ufficiale\'94 (ossia, perch\'e9 possa prepararla anche qualcuno diverso da me!) solo quando \'e8 ben collaudata.\
Innanzitutto scrivo i passaggi principali, cos\'ec come ce li ho in mente. Da l\'ec ricavo anche la lista degli ingredienti, e se la conosco metto anche un\'92indicazione delle dosi e del numero di persone o della quantit\'e0 che quelle dosi permettono di preparare. Non sempre per\'f2 so le dosi esatte.\
Anche per questo successivamente eseguo la ricetta una volta, e verifico man mano (qualche volta mi faccio aiutare!) se i passaggi che avevo scritto sono corretti, soprattutto se avevo dimenticato qualche passaggio o se ero stata imprecisa in qualche indicazione. Inoltre controllo le dosi, e misuro le quantit\'e0 precise di quegli ingredienti che magari aggiungevo ad occhio.\
A quel punto la ricetta \'e8 sostanzialmente finita, mi limito ad annotarla con le caratteristiche principali per permettere di schedarla.\
Pu\'f2 capitare che in seguito decida di fare delle modifiche, se nell\'92eseguire la ricetta in un momento successivo mi accorgo di qualche accorgimento che pu\'f2 essere utile segnalare.\
Mi succede a volte di creare un piatto che riusa delle preparazioni di uno che ho gi\'e0 nel ricettario. Allora scrivo delle ricette a parte per queste preparazioni, e nella ricetta del mio piatto le indico come ingredienti. Significa che quelle basi hanno senso anche al di fuori del piatto specifico, meglio che siano raccontate in ricette separate.
\fs22 \cf3 \
\pard\pardeftab720\ri-6\sb400\sa200\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f0\b\fs48 \cf2 Estratto dal testo del progetto
\f1\b0\fs36 \cf4 \
\pard\pardeftab720\ri-6\sb200\sa100\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f0\b \cf4 4. Ricette e Preparazioni\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b0\fs24 \cf0 Il ricettario contiene ricette e preparazioni; si tratta di concetti molto simili, la differenza \'e8 che una ricetta descrive come preparare un piatto da servire a tavola, mentre una preparazione descrive come realizzare un preparato da utilizzare in un\'92altra.\
\
Chef e cuochi possono inserire ricette o preparazioni nel ricettario; solo il proprietario di una ricetta o preparazione  (chi la ha inserita) pu\'f2 per\'f2 eliminarla o modificarla, e pu\'f2 farlo solo fintanto che la ricetta non \'e8 in uso in alcun men\'f9. Se un utente vuole modificare una propria ricetta attualmente in uso, o una ricetta di un altro proprietario, pu\'f2 crearne una copia da modificare liberamente. \
\
Le ricette o preparazioni inserite sono inizialmente in stato di bozza, visibili solo dal proprio creatore; perch\'e9 siano visibili a tutti (e quindi usabili o copiabili) devono essere pubblicate da chi le ha create. Una volta pubblicate non sar\'e0 pi\'f9 possibile modificarle, a meno di non \'93ritirarle dalla pubblicazione\'94, cosa possibile soltanto per\'f2 se non sono utilizzate (in un menu o, se preparazioni, per un \ul ingrediente\ulnone  utilizzato in un\'92altra ricetta). 
\f3\i \cf5 //Forse intendeva preparazione
\f1\i0 \cf0 \
\
Una ricetta o preparazione \'e8 innanzitutto caratterizzata da un nome, da un proprietario (chi l\'92ha inserita), opzionalmente da un autore (chi l\'92ha ideata inizialmente), e pu\'f2 essere accompagnata da una descrizione breve di ci\'f2 che realizza o da altre note che si ritiene possano essere di interesse.\
Gli utenti desiderano poter associare alle ricette tag scelti da loro allo scopo di organizzarle e reperirle con maggior facilit\'e0 (esempi di tag: crudo, vegetariano, finger food, dessert, pasta).\
\
Poich\'e9 per organizzare il lavoro \'e8 importante sapere quanto tempo ci vuole a cucinare qualcosa, chi scrive la ricetta o preparazione dovr\'e0 anche dare una stima sulle tempistiche. La specifica delle tempistiche pu\'f2 contenere indicazioni di natura molto diversa e non solo una quantit\'e0 in ore o minuti. Ad esempio potrebbe contenere informazioni su: \
\pard\tx360\tx1080\pardeftab720\li1080\fi-360\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 \uc0\u9679 	il tempo di attivit\'e0 concreta richiesto a chi la prepara\
\uc0\u9679 	il tempo totale di preparazione, ossia quanto passa dal momento in cui si inizia a svolgere la ricetta al momento in cui pu\'f2 essere servita (o utilizzata, nel caso di una preparazione). Questo include anche quelli che per il cuoco sono tempi morti: raffreddamenti in frigo, cotture lente,  riposo di impasti, ecc.\
\uc0\u9679 	il tempo di ultimazione, ossia quanto tempo serve in fase di servizio per ultimare il piatto; rientrano in questa categoria tutte le cose che devono essere fatte all\'92ultimo, che possono andare dal semplice impiattamento nel caso di piatti freddi, alla cottura e condimento della pasta, al taglio di un arrosto, ecc.\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf0 \
Per ogni ricetta o preparazione andranno poi specificati gli ingredienti. Gli ingredienti potranno essere ingredienti di base, scelti da un elenco che si immagina predefinito nel software e che dovr\'e0 essere il pi\'f9 possibile esaustivo, oppure preparati ottenuti tramite altre preparazioni. \
Degli ingredienti si dovr\'e0 poter specificare la dose. Inoltre, chi scrive la ricetta dovr\'e0 indicare con quelle dosi quante porzioni si realizzano o quale quantit\'e0 di preparato risulter\'e0. \
\
Naturalmente una ricetta o preparazione non sarebbe tale senza le istruzioni! In Cat & Ring le istruzioni di una ricetta o preparazione sono sempre divise in due sezioni, la parte che pu\'f2 essere realizzata in anticipo e quella che deve essere realizzata all\'92ultimo sul posto dell\'92evento. Naturalmente \'e8 possibile che una delle due sezioni sia vuota. \
\
Ogni parte contiene un elenco ordinato di istruzioni, in sequenza. L\'92utente dovr\'e0 indicare, quando aggiunge un\'92istruzione, dove si situa rispetto alle istruzioni gi\'e0 presenti, affinch\'e9 sia chiaro l\'92ordine. \
\
\pard\pardeftab720\ri-6\sb200\sa100\qj\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\f0\b\fs28 \cf3 Istruzioni strutturate \
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\f1\b0\fs24 \cf0 Una istruzione pu\'f2 essere di diversi tipi:\
\pard\tx360\tx1080\pardeftab720\li1080\fi-360\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf0 \uc0\u9679 	istruzione semplice: un singolo passaggio di svolgimento; chi scrive la ricetta ha libert\'e0 di inserire un qualsivoglia testo, ma l\'92invito \'e8 a separare i passaggi che corrispondono ad attivit\'e0  distinte in istruzioni differenti.\
\uc0\u9679 	raggruppamento: una sequenza di istruzioni che vengono uno dopo l\'92altro e sono raggruppate per ragioni di leggibilit\'e0\
\uc0\u9679 	variante: formata da un\'92istruzione (che pu\'f2 essere semplice, o un raggruppamento) \'93principale\'94 e da una \'93variante\'94 (un\'92altra istruzione, anche qui semplice o raggruppamento). \
\uc0\u9679 	ripetizione: un\'92istruzione (semplice o raggruppamento) con l\'92indicazione di una regola di ripetizione\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\fs22 \cf6 \
\pard\pardeftab720\ri-6\sb200\sa100\qj\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\f0\b\fs28 \cf3 Estrapolazione di preparazioni\
\pard\pardeftab720\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\f1\b0\fs24 \cf0 Pu\'f2 succedere che si voglia \'93scorporare\'94 una parte di una ricetta in una preparazione separata. Dovr\'e0 allora essere possibile per l\'92utente scegliere una sotto-sequenza di istruzioni della sua ricetta, un sottoinsieme di ingredienti con relativo dosaggio, e ottenere in modo semi-automatico di creare, a partire da queste informazioni, una preparazione.\
Questo avr\'e0 due effetti che nel futuro sistema si vorrebbero automatici:\
\pard\tx360\tx1080\pardeftab720\li1080\fi-360\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls4\ilvl0\cf0 \uc0\u9679 	Creare una nuova preparazione con le istruzioni, gli ingredienti scelti e le relative dosi. L\'92utente dovr\'e0 poi completare le informazioni mancanti.\
\pard\tx360\tx1080\pardeftab720\li1080\fi-360\ri-6\sl276\slmult1\qj\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\f2\fs22 \cf0 \uc0\u9679 	
\f1\fs24 Rimuovere le istruzioni scelte dalla ricetta corrente, diminuendo in modo opportuno le dosi (o eliminando del tutto se necessario) degli ingredienti usati per la nuova preparazione, e inserire la nuova preparazione fra gli ingredienti. Anche in questo caso \'e8 possibile che l\'92utente debba rivedere o completare.}